Quando usei arquivos CSV
no aplicativo web,
eu os baixei deste site.
Basta escolher um indicador
de interesse,
clicar nele e depois ir até
o arquivo CSV e baixa-lo.
No entanto, existe outra maneira
de acessar os dados do Banco Mundial
por meio da API
do Banco Mundial.
Se formos a um mecanismo
de busca e digitarmos
"API de dados
do Banco Mundial",
veremos a documentação da API.
Em geral, para encontrar uma API
e a documentação da API,
é melhor procurar na internet.
Clicarei aqui onde diz
"API: Basic Call Structure".
Basicamente,
para aprender a usar uma API,
precisamos ler a documentação.
Se você ainda não viu
este termo "REST",
ele faz referência a uma arquitetura
de software para a internet
chamada de "Representational
State Transfer".
Colocarei alguns links
sobre a arquitetura REST abaixo.
A maioria das APIs modernas
usa esse tipo de arquitetura.
Se descermos,
veremos que há
muitos exemplos.
Colarei esses exemplos
em um navegador web
para ver o que acontece.
Parece que isso retorna
as informações de país
dos países
com nível de renda "LIC",
que deve significar
"Países de Baixa Renda", em inglês.
Este é um exemplo
de uma resposta XML.
Por padrão, parece que os dados
são retornados no formato XML.
Voltando
à documentação da API,
vemos algumas
das opções da API
e como formatar esses URLs
para realizar a consulta.
Por exemplo, aqui mostra
que podemos filtrar por data,
podemos alterar o formato
da resposta
para obter JSON em vez de XML.
Voltando à consulta,
por exemplo, podemos digitar
format=json
e esta será a mesma informação
de antes,
mas em um formato diferente.
Eu pessoalmente acho
que JSON é mais fácil de navegar.
Eu optaria pelo JSON
em vez do XML.
Em seguida, vamos clicar
em "API: Indicator Queries",
porque estávamos usando
os dados do indicador
para o aplicativo web.
Agora, em vez de baixarmos
arquivos CSV individuais,
pegamos os dados diretamente
da API do Banco Mundial.
Vamos descer para ver
alguns desses exemplos.
Então aqui diz
"Request Format"
e dá este exemplo.
Se colocarmos este URL,
ele devolverá
os indicadores
do Banco Mundial,
com informações
sobre todos eles.
Na verdade, mostra
apenas 50 deles,
pois sei, a partir da leitura
da documentação da API,
que ele fornece
apenas 50 resultados por vez,
como vemos aqui
em "per page='50'".
Mais para baixo,
está um exemplo
de como obter dados do PIB
para o Brasil.
Então, vou copiar isso
e colar aqui para ver os resultados,
dando enter.
Isso mostra os dados
sobre o PIB brasileiro
de vários anos,
desde 1968.
Eu já li a documentação,
e sei que podemos
adicionar opções à consulta,
como mais países,
mais resultados por página
ou filtro por ano.
Vamos fazer um pouco disso.
Por exemplo, podemos adicionar
outros países à consulta,
como os EUA e a China.
Sei como formatar isso,
porque li na documentação.
Dou enter. Se eu descer,
parece que temos o Brasil,
mas, como eu disse antes,
isso só exibirá
50 resultados por vez.
Para obtermos mais resultados,
teremos que usar uma variável,
digitar per page e aumentar
a quantidade de resultados.
Teremos 500 resultados por página
em vez de 50
e, se descermos,
veremos que também
temos a China
e os Estados Unidos.
Digamos que eu também queira
retornar isso no formato JSON.
Podemos digitar format=json.
Vemos os mesmos dados,
mas em formato diferente.
Como eu disse, na minha opinião,
é mais fácil de navegar.
Podemos filtrar por data
e obter dados de 1990 a 2015.
Aqui estão os resultados.
Pode parecer que eu magicamente
sei como fazer tudo isso,
mas, na realidade,
li a documentação
do Banco Mundial
para preparar este curso
e vi um monte de exemplos.
Por exemplo, como sei
quais são os nomes dos países?
Eu vi na documentação
que os nomes dos países
usam os códigos ISO
de dois caracteres,
que é um padrão internacional
para abreviar nomes de países.
Há algumas ressalvas
que quero mencionar.
Primeiro, esta API não requer
autenticação ou, em outras palavras,
não requer um nome de usuário,
senha ou outra identificação.
Isso significa que posso colar
diretamente um URL no navegador
e obter os resultados,
porém, esse não é o caso
de todas as APIs.
Muitas APIs
exigem alguma autenticação.
Precisamos enviar uma solicitação
de API programaticamente,
com o código Python,
incluindo uma mensagem que inclui
suas credenciais.
A documentação de uma API
deve informar como fazer isso.
A seguir, praticaremos
as chamadas da API do Banco Mundial
usando o Python
e navegaremos
pelos resultados obtidos.
Isso preparará você para usar
uma API no seu aplicativo web.